# 家傭溝通 - 賽馬會耆智園 | 一站式腦退化症服務中心

###### 在照顧腦退化症人士一事上，家傭也可擔當照顧者的角色，分擔家人的照顧壓力。 當中，最重要是讓家傭了解自己作為照顧者的角色及懂得與腦退化症主人的溝通。

下載「家傭照顧技巧」單張

[ 中 / Indian 版本

](https://www.jccpa.org.hk/wp-content/uploads/2021/05/Domestic_helperIndonesia.pdf)

[ English / Filipino 版本

](https://www.jccpa.org.hk/wp-content/uploads/2021/05/Domestic_helperPhli.pdf)

## 為什麼要認識腦退化症？

腦退化症人士常因記憶力、認知功能、表達能力和社交技巧等方面的衰退，影響溝通能力。全面了解腦退化症能有效地讓家庭傭工：

1. 減低與腦退化症人士之間的誤解
2. 促進與腦退化症人士之間的溝通

1. 提供周全合適的照顧
2. 紓解照顧壓力及困難

[ 認識腦退化症

](https://www.jccpa.org.hk/about-dementia/)

## 家傭的照顧角色

###### 提供基本照顧

協助腦退化症人士用餐、沐浴、做運動，外出等

###### 照顧情緒和
心理需要

了解腦退化症人士的興趣、最自豪的事情、喜惡及可令他們放鬆和冷靜的方法

###### 給予鼓勵

常常給予腦退化症人士支持和鼓勵

###### 了解需要

多了解腦退化症人士的日常需要

## 家傭與腦退化症人士的溝通技巧

- 先向腦退化症人士作自我介紹
- 以腦退化症人士的名字打招呼
- 使用簡潔的字句
- 談話時採用簡短及淺易的字句，說話時速度適中、咬字清楚、語調平和
- 嘗試以他們熟悉的事情，例如地點、人物、天氣等作為談話的開始
- 給予簡單的選擇或 “是／否＂題，以便了解他們的需要
- 給予他們充裕時間作回應，回答後可報以微笑和口頭讚賞
- 耐心聆聽腦退化症人士的說話
- 嘗試找出他們一些語意不清語句的真正意思

- 命令腦退化症人士
- 以對待小孩的方式對待腦退化症人士
- 與腦退化症人士爭論
- 採用強烈大聲的語調
- 用模糊的代名詞，例如「他」或「它」代表某些人和事
- 讓腦退化症人士獨處
- 與腦退化症人士講道理
- 向腦退化症人士說明他們忘記了，例如：「我剛剛已經講過……」
- 挑戰他們的短期記憶，例如：「你記不記得……」
- 批評他們的答案
- 在嘈雜的環境中溝通

## 可尋求誰的支援？

###### 僱主

告訴僱主遇到什麼照顧難題，尋求他們的支援，
共同解決問題。

icon1

###### 賽馬會耆智園

中心經常舉辦家庭傭工訓練課程，提高他們照顧腦退化症人士的知識和技巧。

[ 家傭訓練

](https://www.jccpa.org.hk/training/domestic-helpers/)

腦退化症風險因素評估

認識耆智園

認識腦退化症

核心服務

焦點項目

訓練及課程

研究成果

菜單Menu

1

賽馬會耆智園是香港中文大學全資擁有的附屬機構

